Derleme: gcc ks.c -o ks
Kullanım: ./ks [Parameters] [file.txt]

Program: adlarini aldigi text dosyalarının satir kelime ve harf sayisini sayar.

Parametreler: herhangi bir txt dosyasi, -l , -w, -c, +
-l : line anlamina gelir sadece satirlari sayar.
-w : word anlamina gelir sadece kelimeleri sayar.
-c : character anlamina gelir sadece harfleri sayar.
+  : dosya adini stdin'den okur. Kullanimi için cat stdin.txt | ./ks B.txt + 

Ornek kullanimlar:
./ks B.txt c_dickens.txt random.txt
./ks B.txt c_dickens.txt -l
./ks random.txt c_dickens.txt -lw
cat stdin.txt|./ks


Mehmed Emirhan Amaç
170420517
